---
title:  "Linux内核简介"
search: true
categories:
  - Linux内核的设计与实现
tags:
  - Linux
  - Kernel
toc: true
header:
   teaser: /assets/images/2021-11-28-Linux内核简介/Linux_kernel_development.jpg
---

## Linux内核简介

1991年，Linus不满意基于Unix的Minix教学系统，独立开发了Linux的早期版本。Linux不是Unix，而是一个类Unix系统。

操作系统包括内核、设备驱动程序、启动引导程序、命令行Shell、基本的文件管理工具和系统工具。内核是操作系统的核心，负责响应中断、管理内存、调度多个进程和通信等功能。

Linux是一个单内核，运行在单独的内核空间，内核的各个组件可以使用函数调用通信。Linux通过版本命名机制区分稳定和处于开发中的内核。这种机制使用三个或四个用“."分格的数字代表不同版本内核。第一个数字是主版本号，第二个数字是从版本号，第三个数字是修订版本号，第四个可选数字是稳定版本号。从版本号是偶数代表内核是稳定版，奇数代表开发板。

Linux社区的成员，相互之间通过邮件列表沟通。开发者可以从[Linux kernel mailing list](http://vger.kernel.org/)订阅邮件，查看内核开发人员之间的讨论。网站[LKML](https://lkml.org/)提供Linux社区邮件在线阅读功能。

## Linux的源码与编译

[Linux官方网站](https://www.kernel.org/)提供Linux源码下载，包括Http和Git两种下载方式。最好使用Git方式下载代码，这样对增量获取源码而言更方便。

内核源码以补丁的方式发布源码修改。我们也可以通过下载补丁的方法，获取内核代码的增量修改。运行：
```bash
# patch -p1 < ../patch-x.y.z
```
就可以使用补丁。

### 内核源码树

```bash
➜  linux git:(master) ls -d1 */
arch/               # 特定体系结构的源码
block/              # 块设备I/O层
crypto/             # 加密API
Documentation/      # 源码文档
drivers/            # 设备驱动程序
fs/                 # VFS和各种文件系统
include/            # 内核头文件
init/               # 内核引导与初始化
ipc/                # 进程间通信代码
kernel/             # 核心子系统，如调度程序
lib/                # 通用内核函数
mm/                 # 内存管理子系统和VM
net/                # 网络子系统
samples/            # 实例，示范代码
scripts/            # 编译内核的脚本
security/           # Linux内核安全模块
sound/              # 语音子系统
tools/              # linux开发的有用工具
usr/                # 早期用户空间代码
virt/               # 虚拟化基础结构
```

### 编译内核

Linux内核使用KConfig工具配置内核功能，可以配置目标硬件、SMP等功能。配置项可以是二选一：yes或no；或是三选一：yes、no或module。配置内核时选则module表示实现该功能的代码以模块的形式编译进内核。
```bash
make config     # 逐一便利所有选项
make menuconfig # 命令行图形化选择配置项
make defconfig  # 默认配置
make oldconfig  # 使用旧的.config文件

make -jn    # 开始编译，多线程
```

### 内核开发特点

* 内核开发不能使用C库和标准C头文件，但是Linux源码已经实现了很多C库的功能。
* 内核代码必须使用GNU C。内核中大量使用了类似`if (likely(success)) {}`、`if (unlikely(error)) {}`的代码。这是GNU编译器提供的特性，可以在编译期间优化`if`分支代码，减少指令流水线中断次数，提高CPU的运行效率。
* 内核缺乏内存保护机制，难以执行浮点运算，每个进程只有很小的定长堆栈（32位8KB，64位16KB）。
* 内核支持异步中断、抢占和SMP，开发时必须注意同步和并发。
* 要考虑可移植性。
