---
title:  "Samba服务器安装与设置"
search: true
categories:
  - NAS
tags:
  - Samba
---

Samba，是用来让UNIX系列的操作系统与微软Windows操作系统的SMB/CIFS网络协议连接的开源软件。本文介绍基于Samba的Debian smb服务器安装和详细权限控制。

## 安装Samba Server

在Debian上安装Samba服务器端非常简单，直接从官方软件源获取就可以了。如果需要安装Linux版本的smb客户端，选择`smbclient`包安装即可。

```bash
apt install  samba
```

## 配置Samba Server

Samba支持丰富精细的访问权限管理，配置文件位于`/etc/samba/smb.conf`。对于家庭用户，可以参考[Samba官方例子](https://wiki.samba.org/index.php/Setting_up_Samba_as_a_Standalone_Server)，配置Samba服务器端配置文件。在线的[man page](https://www.samba.org/samba/docs/current/man-html/smb.conf.5.html)有详细的文档介绍`smb.conf`配置项的作用。

### Samba配置文件简介

`smb.conf`文件的每一项配置都是`name = value `的形式，每一个配置项都有默认值。`;`或者`#`符号开头表示一行注释。
* `;`注释的一行配置，表示官方认为这一项需要设置成不同于默认值的配置。
* `#`注释的一行配置，表示官方推荐这一项配置采用默认值，但是写在配置文件中强调这个配置。

配置文件的结构按照`section`划分，每个section以单独的`[example1]`行开头，到下一个section的`[example2]`行结束。每个section可以指定一个分享目录。其中，配置文件存在三个特殊section：`[global], [homes], [printers]`。

* `[global]`：设置smb服务器总体配置，以及给其他section指定默认配置。
* `[homes]`：如果设置了这个部分，用户连接时，服务器根据登录用户名查找该用户`$HOME`目录，然后动态创建针对该用户的共享目录。因此，用好这个配置项可以快速为多用户，创建不同的主目录smb共享。
* `[printers]`：这个配置项类似 `[homes]`，可以动态创建打印机共享。我没有用到打印机，所以在配置文件中把`[printers]`和`[print$]`这两部分注释掉了。

### 新建用户

Samba服务器处于standalone模式的时候，都是基于Linux本地已有的用户来验证用户登录。因此，添加Samba用户的前提是，该用户在系统中存在。Samba验证设置的密码，和用户的Linux登录密码没有关系。

```bash
# 添加用户
$ sudo useradd -M -g users -s /usr/sbin/nologin demoUser
# 让新用户生效
$ sudo passwd demoUser
Enter new UNIX password: Passw0rd
Retype new UNIX password: Passw0rd
passwd: password updated successfully
# 添加到Samba用户验证密码库中
$ sudo smbpasswd -a demoUser
New SMB password: Passw0rd
Retype new SMB password: Passw0rd
Added user demoUser.
```

useradd命令中，`-M`表示不创建用户的主目录，`-g users`表示指定新用户的主组是users，`-s /usr/sbin/nologin`表示不允许该用户登录Linux系统。

### `[global]`的配置

对于家庭用户而言，global部分大部分采用默认配置就可以了。

```bash
# ntlmv1-permitted (alias yes) - Allow NTLMv1 and above for all clients.
# Default: ntlm auth = ntlmv2-only
# Windows10 默认采用这种验证方式
   ntlm auth = ntlmv1-permitted
# If this parameter is yes for a service, then the share hosted by the
# service will only be visible to users who have read or write access
# to the share during share enumeration (for example net view \\sambaserver).
# 对于没有权限的用户，不显示对应服务目录
   access based share enum = yes
# Allow users who've been granted usershare privileges to create
# public shares, not just authenticated ones
# 允许匿名用户guest，不需要密码
   usershare allow guests = yes
```

### `[home]`的配置

``` bash
# 默认yes，连接后可以看到两个目录，home和username，
# 都指向username的$home目录；设置成no，不额外显示home目录
   browseable = no
# 等效 writeable = yes
   read only = no
# 新建文件的权限
   create mask = 0640
   directory mask = 0740
# 合法和不合法用户，%S表示当前登录的用户，@表示指定用户组
   valid users = %S
   invalid users = root, @users
```

### 自定义目录配置

这里以Transmission的下载目录为例。我想要实现管理员用户可以读写Transmission的下载目录，其他用户只能读这个目录。

```bash
[Media]
   comment = Transmission Download
   create mask = 0640
   directory mask = 0740
   force user = debian-transmission
   read only = yes
   guest ok = yes
   path = /media/disk1/Transmission/downloads
   write list = control_user
```

* `force user`的意思是，所有用户密码验证之后，在这个目录的读写操作都会转换成debian-transmission用户的读写操作。
* `guest ok = yes, read only = yes`运行访客登录，且所有用户仅能读该目录。
* `write list = control_user`添加了一个例外用户，这个用户可以读写Transmission的下载目录。
* `create mask = 0640, directory mask = 0740`指定创建的文件和目录在linux文件系统的默认权限。

这里需要注意`force user = debian-transmission`这个选项。Samba提供给远程用户的权限，无法超过Linux文件系统定义的用户权限。目录`/media/disk1/Transmission/downloads`的用户和用户组都是debian-transmission，权限是755，其他用户不能在该文件夹创建新文件。即使Samba通过配置项`write list = control_user`给指定用户赋予写权限，但是control_user在Linux文件系统没有该目录的写权限。因此，用户control_user通过smb登录之后，尝试在这个目录下写入文件，这个操作可以通过Samba服务器的权限检查，但是无法通过Linux文件系统的权限检查，结果是文件写入失败。

而`force user = debian-transmission`这个配置项，把所有登录用户在该文件夹及子文件夹的读写执行操作，都映射到Linux本地的debian-transmission用户的操作，使登录用户间接拥有这个目录的所有权限。但是Samba额外配置了`read only = yes, write list = control_user`，表示Samba服务器权限控制系统赋予control_user用户读写权限，赋予其他Samba登录用户读权限。

Samba的权限控制策略，默认赋予所有用户smb执行权限，用于读文件目录。但是登录用户对应的Linux本地用户，若是没有文件夹的执行权限，依然无法使用执行权限读取文件夹。