---
title:  "Linux系统调用"
search: true
categories:
  - Linux内核的设计与实现
tags:
  - Linux
  - Kernel
header:
   teaser: /assets/images/2021-11-28-Linux内核简介/Linux_kernel_development.jpg
---

系统调用是用户进程和内核交互的接口，让用户程序在内核保护下受限访问硬件设备、与其他进程通信、申请系统资源。

## 系统调用、C库

系统调用的功能：

* 硬件抽象。
* 保护系统的稳定与安全。
* 为用户进程虚拟内核空间和处理器。

用户空间程序的应用编程接口，一般不是直接对应系统调用，而是使用代码库封装的系统调用。例如，C库在不同操作系统上封装不同的系统调用，给应用程序提供完全相同的库接口，在不同的操作系统实现相同功能。

## 注册系统调用与注意事项

Linux内核系统调用与系统调用号关联，用户进程使用软中断触发系统异常，陷入内核态处理系统调用。

### 实现系统调用

```c
SYSCALL_DEFINE3(silly_copy,     // 系统调用名，3表示该函数有三个参数
                unsigned long *, src,   // 参数类型与参数名称
                unsigned long *, dst,
                unsigned long, len)
{
    unsigned long buf;
    if (copy_from_user(&buf, src, len))
        return -EFAULT;
    if (copy_to_user(dst, &buf, len))
        return -EFAULT;
    return len;
}
```

`SYSCALL_DEFINE3`是一个宏定义，3表示该系统调用有三个参数，展开为
```c
asmlinkage long sys_silly_copy(unsigned long *src,
                               unsigned long *dst,
                               unsigned long len)
```
`asmlinkage`是必须的限定词。这是一个编译指令，通知编译器仅从栈中提取该函数的参数。实现系统调用的时候，要注意下面几个关键点：

* Linux的系统调用应该有明确的用途，不应该采用通过传递不同参数值完成不同的事情。
* 注意验证指针合法有效。用户传递的指针指向区域必须属于用户空间，必须存在于用户进程的地址空间，读写权限必须正确。
* 用用户空间写入数据时，应使用内核提供的`copty_to_user()`；从用户空间读数据时，应该使用`copy_from_user()`。
* 检查用户是否拥有合法权限。
* 系统调用处于进程上下文中，内核可以休眠，可以被抢占，因此需要保证该系统调用可重入。

### 注册系统调用

在对应体系结构的entry.s文件中，添加`.long sys_silly_copy`到系统调用表；在<asm/unistd.h>中，添加系统调用号`#define _NR_silly_copy xxx`到列表末尾。

系统调用的函数实现，必须编译到核心的内核映像中去，不能编译成可选模块。

### 从用户空间访问系统调用

Linux本身提供一组宏，用于直接访问系统调用。这组宏是`_syscalln()`，其中n的范围从0到6，代表传递给系统调用的参数个数。对于每个宏来说，都有2+2*n个参数：前两个参数是系统调用返回类型和系统调用的名称，后面对应每个参数的类型和名称。

```c
#define __NR_silly_copy xxx // xxx表示注册在<asm/unistd.h>的系统调用号
__syscall3(unsigned long, silly_copy,
           unsigned long *, src,
           unsigned long *, dst,
           unsigned long, len)

int main()
{
    unsigned long len = 20;
    char src[len] = "abc";
    char dst[len] = {0};

    silly_copy(src, dst, len);
    printf("dst = %s\n", dst);

    return 0;
}
```

## 不要用系统调用实现功能

系统调用需要保持兼容，自定义的系统调用几乎肯定无法加入的到内核代码中。如果只是想和内核交换信息，建议在内核实现一个设备节点，通过`ioctl()`对设备进行操作。
